ゆる言語ラジオ
はい、ということでゆる言語学ラジオ
本日は前回の続きですね
おさらいしますと
三上明という
象は鼻が長いという本を書いた学者が
和っていうのがマジすごいっていうことと
主語を抹殺しなきゃいけないっていう
過激なことを言っていて
こんにゃくは太らないっていう
日本語の論争を巻き起こした
有名な文の内の一つは
前回でどうしてそれが
こんにゃくが太らないという文章で
意味が通るのかということを説明したんですけど
この後残りの二つですね
象は鼻が長いと
それから僕はうなぎだか
これを説明していきたいと
おさらいしとくとあれですよね
こんにゃくは、こんにゃくが主題になって
こんにゃくについて喋るよと
太らない、それは人がなんだけど
そこは省略しててもいいよね
っていう話でしたね
今ね、だから人が太らない人が省略してありますよね
っていうふうに堀本さんなんとなくおっしゃったと思うんですけど
これ三神によって抹殺されますこれは
へぇー
はい、日本語にある動詞とか形容詞とかっていうのは
専門用語では、二項定理とかの
二項定理って分かりづらいのか
うなじっていう感じなんですけど
これ水野さんの特徴で説明すればすれば
どうするほど分かりにくくなっていく
なんて言われるのあれ
項目の項
二項定理で理解できる人3割になったところが
うなじでいきなり減りましたからね理解に
5%のことになりましたけど
いかんいかんいかん、てんねんぼけが出ちゃいました
項目の項ね
項目の項、項っていうふうに言うんですけど
動詞によって項を何個取るかっていうのは
形容詞によって項は何個取るかってのは決まっているの
項は何かっていうと
何とかが、何やとかっていう時に
がってのは絶対いるよねっていうような
例えば僕が花子に花をあげるっていう時って
僕がと花子にと花をで3つ
だからあげるとかもらうっていうような
重要を表すような動詞だと
参考必要ですよねとかね
その中に太らないは別に項いらねえと
へー
別に僕が太らないとかね言わないし別に
たしかにたしかに
食べ物の性質とかはさっさにね
例えば太ったなお前とかっていう時には
それは誰がってのはあってもいいですけど
別にその食べてこんにゃくを食べて
太る太らないのところに人がみたいなのはいらない
ですよねということですね
だから二冠になって将来的に抹殺されます
へー
はいじゃあちょっとえーと
僕はなぎだの説に
解説に入っていくんですけども
これはシンプルですよねだって
注文とか聞かれてる状況で
僕はっていう風に僕をこう上に上げて
その後にうなぎだって言えば
相手はそれでこの人について話していて
うなぎであると言っていれば
注文がうなぎだってのは立ちどころに理解できるだろうと
なるほど
だからここにもどれが主語だとかっていう話は関係ねえと
ねえ主語は
はいはいはい
ということですね
主題としての僕がいるだけ
そうですそうです
確かに言われているとその時に僕がうなぎだは変です
そうなんですよ僕がうなぎだ
ただ誰がこれうなぎ注文しましたかって
あの時は言うか
僕がうなぎだとは言えますけど
注文の時とかに僕はと
そうですね
びっくりしますもんね友達と言った時に
僕がうなぎだって言ったら
えっといったこと
そうそうそう
そうですね本当だ全然違うわとか
そうなんですよね
さあでは最後に
三神の本のタイトルにもなった
象は花が長いですね
難問ですね
どっちが主語だっけっていう
象なのか花なのかどっちというとね
三神はどっちでもないというわけです
まず主題は
象は花が長い
象ですね
象ですねこれは象です
主題が象で
じゃあ花が主語じゃないかっていうけど
三神はこれ主覚方法だと
新しいの出てきたぞ
主覚方法
主覚方法ってなんですか
主語を表している方法にすぎないと
言っていて
補うこと
そうです英語でも
保護ってあったと思うんですけど
日本語における保護というのは
動詞とか形容詞の意味を
説明するような役割を持っていると思っていただければいいんですけど
つまり長いっていう形容詞は
主覚保護を一個こう取る動詞だと
すげえ
元の文章めっちゃ簡単そうなのに
解説されるとすげえ難しそう
解説しますね
長いってのは何が長いのかってのを
付け加えることができると
それはその形容詞長いっていう形容詞に
固有というかが持っている特徴であって
それをくっつけることができますよと
でそのそこにがっていうのが入ってきて
長いの何が長いのかっていうのを
時にがを使う
だから花がってのは長いってのを説明するための保護だと
いうふうに言ってるわけだから
花ってのは主語ではない主覚保護だと
今そういうことを言いたかった
主語でもよくないと思うかもしれない
そう思ってましたけどね
そうですよね主語でよくねえと
だけど三神は西洋文法用語の主語
っていう言葉を使うと
なきゃいけないものだとやっぱ思いがちなんですよね
チョムスキが言ったからですね
英語が主語なきゃいけないのは理由が単純で
主語が決まらないと動詞の活用が決まらないからなんです
なるほど本当だ
だからどんな言語にも主語があるっていうのは
英語とかラテン語系の
イタリア語とか特に県庁ですけど
イタリア語って逆に動詞の活用の形で主語が分かるから
主語書かないですよ
そういう選択をしてもいいのに
かなりレアケースの英語っていうのを
レンズで見てるせいで
主語ってのは絶対いるもんだっていうふうに考えてる
それは違う別に主語がなくて成立する言語ってのたくさんあるし
そういう意味で主語っていうのは
特権的な地位にあげる道理は全くないと
へー
だから例えば
ガを使った文章を考えてみると
家で太郎がピザを作ってるみたいな文章で
家でっていうのは場所を表してる
福祉的な要素で
太郎がっていうのが主語で
ピザをっていうのが目的語で
作ってるが動詞だという風なのが
伝統的な解釈だったんですけど
三上は違うと
すべて作っているっていう
動詞にかかる全部就職語にすぎない
へーなるほど
だから僕がって言ってるのも
ただの動詞を説明する
あってもなくてもいい要素だと
入れたいなら好きにすればいいけど
入れなくても別に構わないじゃなくて
主役の転換が起こったわけですね
そうですね
作っているが主役だと
そうですだから三上は文章を
シンプルに形容詞文と名詞文と動詞文って
3つに分けてるんですよ
例えば何だろう
カッパだ!カッパだってあんまり言わないな
ライオンだ!っていう時がこれ名詞文ですね
それから何だろうな
走ったとかっていう時はこれ動詞文
で、形容詞文か
楽しかったーっていうのが形容詞文
ここに好きな要素を足していってもいいけれども
特権的な地位を持ってるのは和であって
主語ではねえと
そういってるんですね
なるほど
だからさっき言ったような
太郎が家でピザを作ってるの
太郎がっていうのは別にあってもなくてもいい要素で
ある分には構わんよというような説明をしてます
福祉的という言い方をしてもいいんですけど
福祉ってなんで福の字がついてるかっていうと
福ってのはサブって意味なんです
添えるっていう組み合いなんですけど
だからあってもなくてもいいってことなんです
だから主語っていうと急になきゃいけないものっぽくなるけど
あくまでも保護だったり
動詞とかの意味を補うようなものだったり
あってもなくてもいい福祉的な要素でしかないんだと
言ってる
へー
福祉的要素じゃないものはさっき言った
美しいみたいな
作っているみたいなやつと主題ですか
そうですね
主題も別になくてもいいんですよ
なるほど
文章と言えるものは基本的に名詞文、形容詞文、動詞文の3つしかなくて
ものすごくシンプルだと形はそれぞれ
主役がそっちなんですね作っている
そうです
作るは1個取らないと
ピザを取らないとやりづらいですけど
走ったなんて別にどこでとかもあってもいいですけど
別になったっていい
へー
やるぞとかだって別にこれだけでいいわけですよ
やるぞとか本当だ
そうですね
別に何もこれに逆に主語が省略されてるって考えてることが
英語中心主義じゃねえのかよ
はいはいはい
熱いですよね
三上さんすごいですねもうファンになりました
そうなんですよ
英語中心主義を三上は打破しようとしたんです
あーちょっとだから日本人としてこう
おおってくるものが
グッときますよね
すごい
その時ってやっぱ脱は入欧的な
ヨーロッパに追いつけ追い越せっていう価値観になったんで
文法もやっぱヨーロッパ中心的に考えたんですよ最初は
だけどさっき言ったような僕はうなぎだみたいな文章でつまずくんですよね
なるほど
何これと
そこで持ち出してきたのが主語はあるし
例えばその分裂文っていうこういう文章が実は裏にあって
こういう文章があってこういう文章があってこうなりましたみたいな
いろいろこねくり回したようなものとかも出てきたんですけど
美しくないですね今考えると
三上はシンプルなんですよ
いやー素晴らしいそれかっこいいですね
いらんとガとかが特権的な地位ではねえと
なるほど
これが三上の主語抹殺論ですね
なんかクリアに説明する人ってかっこいいですよね
なんか天動説を信仰してた人類は
はいはい
でも惑星の動きおかしくない?
惑星はこういう別の円が入ってて
この2つの円が組み合わさってこういう動きをしてるから
でもあの星の動き方おかしくない?
いやあの星は4つ円が組み合わさってて
4つの動きでできてるからっていう汚いところから
コペリニクスは一気にその地球が回ってるからでしょ?
っていう説明で解決するっていうそういう良さがありますね
惑星がねなんで惑星っていうかっていうと
その星の上でこう惑っているように見える
そこにも現れてますよね
なんかこうそういうもがきというか
そうですね
上手く説明できないもどかしさが単語に残ってますよね
日本語の研究士も同じことをやってた
惑星みたいなものがあるんですよ
象は鼻が長いが惑星だったわけですよね
それを上手に説明できると
見上み説だと
じゃあもう解決じゃんこれで
よしと思うんですけど
できたってなりましたね
そうではないんです
なぜかというと見上みの学説は学会で木殺されたからです
えなんで政治的な理由ですか?
おっしゃる通りです
そうなの?
見上みはさっき名前を挙げた人
例えば北原康雄先生とか
えーと誰だろう
青くつけいちお先生とかね
橋本真吉先生とかと違ってね
一人だけ日本語学者じゃないんですよ
えそうなんすか
見上みは何したかというとね
高校の数学教師なんですよ
ドアマチュアじゃない?
と思うかもしれないですけど
見上みは高校も主席で入ってるし
そのまま東大の建築学科に行って
お父さんは祖父か祖父かなが数学者だし
インテリの一家で育って
そこで大学生の時とか
死ぬほど本読んだりしてたんで
インテリではあるんですよもちろん
ただ一回のアマチュアで
彼はそのたまたま読んだ
日本語に関する友達に勧められた本で
この学説に気付くとか目覚めるんですよね
それでこの文法理論を組み上げていくと
多分違う説明がされてたわけですよね
何とか全部忘れた
分裂文とか橋本真吉の文法とか
とかを読んで納得いかなかった
主語ってあんのかとか
でも三上は賢いから疑うんですよね
この文法を立ち上げて
世に問うんですこの本を出して
三上はこれ批判されててもいいから
何かリアクションが返ってきて
日本の文法が少しでも進んでいけばいいな
っていう思い出すんですけど
全く頼りが届かないですよね
不思議にも
結果的にその文法の理論って
一応海外ですごい評価を得て
最後に万年ハーバード大に
昇平されたりもするんですけど
失意のままなくなっていくんですよ
悲しいな
っていうドラマがあるんです
この三上文法には
その泣かず飛ばずだった理由は
結局素人だから無視しようって
みんなが思ってたの?
これが本当に正しいか分からないんですけど
その本自体は多少
紹介した学者とかもいて
山田義夫っていう
またこれもすごい学者なんですけど
このことを広めようとしたりしたんですけど
全く反応がなかったことを見るに
そういう推察をする人が多い
三上のそういう文法が間違ってると
書面に批判したりとか
リアクションが少なかったのは
やっぱりアマチュアが考えた
言語学者でも
日本語学者でもない人が考えた説だったから
っていうのを唱えてる人はいます
悲しいですね
そんな画期的なこと言ったのに
もちろんただ死後三上のそういう文法は
評価されてきているんで
三上の没後何年を記念して
サミットじゃないな
セミナーみたいなのやったり
あるみたいなんですけど
この三上文法が正しくて
はい結論出ましたねとはなってないのが
日本語学の
もちろん多骨母化してる日本語学が
これで悪いとかって言ってるわけではないし
もう今三上文法を研究している人
もちろんいるんですけど
まだ日本語文法が完成したっていうところには
まだまだ遠いんじゃないかと
へぇー
なるほど未解決問題で最初言ってた意味が
わかりましたね
ちょっと戻しますけど
象は鼻が長いっていうのって
これだけが取り上げられてますけど
例えば広島は牡蠣が有名だとか
あのお兄さんは背が高いとか
堀本さんは腰が低いなぁとかっていう時も
またね腰が低いとか
全部同じ構造
何々が有名だとか言ってるけど
これも全部同じように
形容詞が主覚保護をとってる
だっていう説明を三上はしてるので
この辺もすっきり行くんですよね
説明としては
っていう感じですかね
でも今の話を聞いた限りだと
じゃあその三上文法答えで
これ広がってったらいいんじゃないの
っていう気がするんですけど
今後の動向はどうですか
僕も学会の様子とか
キャッチャップしてないから
その辺がわかんないし
適当なことはあんまり言えないんですけど
カナダに今住んでるのかな
カナヤタケヒロ先生っていう
日本語学者がいるんですけど
彼がすごい熱心な三上パンというか
研究者って言っていいのかな
学者だし
すごい三上の文法を広めようとして
日本語に主語はなかったっていう本を出して
これが何年前かな
10年以上前かな
出て多少硬い版元から出たんですけど
高段者戦書滅違だったかな
それなりに売れて
僕もそれで知ったんですよね
三上の文法でこんなすごい人がいるんだと
高校生とかの時に読んで
すげえってなって
だからすごい
あと三上の今後のわっていうので言うと
学会がどうであれ
外国人に日本語を教えてる先生から
すごい評判がいいんですよ
三上の文法の理論って
彼のように説明すると
要は文律文みたいなものとか想定する必要がないので
日本人はこういう考え方で
文書を作ってるんですよってことが説明できるんで
すごいシンプルなんですよね
だからそこ
カナヤタケヒロ先生っていう
三上の熱心な研究者も
向こうで
日本語を教えることになって
三上の本を読んで目覚めたという
ことを言ってたんですけど
そういうようなところで使われてる
実用的な文法理論なんですよね
やっぱりクリアに説明してるものって
教えやすいですね
理論が少ないので
複雑な論理が少ないので
そういうようなところ
ですかね今の現状としては
なるほど
なんか分からない点とか
気になる点とかありますか
結局
中学の
国語の授業とかで
めっちゃ教わるじゃないですか
主語と実語を
なんならテストに出るじゃないですか
この文書の主語と実語を選びなさい
さっき言ったその
三上論とかを考えると
ナンセンスってことですねそれは
そうですねただもちろん
これなど私が学生ですの
私が主語ですっていうことを
説明することによって
分かるものももちろんないわけではないので
どちらが正しくてどちらが
間違ってるっていう風な言い方をしていいのか
分からないっていうのが正直なところ
ただ
僕もう一個問題だなと思うのは
主語とか実語が
これですって選ばせる問題を
出してもそれが何の役に
足すのかっていうのを説明になってないっていうのが僕は一番
問題だと思う
言われてみればあれなんだったんだろう
主語が
これで実語がこれです
っていうことが果たして何を
意味するのかとか
文節に分けましょうとか言っていって
文章は何文節ありますかとか
文節が何個あるっていうのが何の意味になるのかっていうのを
説明できないですよね
無意味っぽいですね
そうそうそう
っていうのがやっぱ僕は気になる
ところですね
学校文法批判っていうのはもう本当死ぬほど出てるんですけど
へぇー
やっぱ一つ変えられない要因としては
言ってみれば
結構骨組みを変えて別の
に入れて済む話じゃないんですよね
今 抜本的に全部を変えないといけないからね
それをさいきなり現場に伝えた
時の混乱だったり
あと古文
研究というか
古典を学ぶときには
今の学校文法の方が勉強しやすかったり
そういう実理的な面もあって
学校文法はさっき言ったように
100年以上変わってない
橋本文法から変わっていないということですね
へぇー
あー
僕いかに思考停止で授業を受けたか
わかるなーって思いました
考えたことなかったですもん主語と述語をなぜ選ぶのかとか
これ合ってるのかとか
考えないでテストでこうすれば点が取れるなーと思って
やってましたけど
今聞いたら
あんまり意味ねーなーねー
あの勉強意味ねーなーと
述語に対して主語はどういう作用をしてるのかとかね
とはいえこれはね中学生に教えるのは
むずいんですけど哲学とか論理学の話になっていくので
難しいんですけど
でもこれはちゃんと説明できると
こういうようなことは起きたりしないし
やっぱ学校文法を勉強する意味があるよ
なーとは思いますね
あれがつまんないからね
言語学とかつまんないんだろって思われると
しょうがないし
はい
今んとこ僕の人生だとあれやった意味は
今日ここで
あーってなるためでした
それだったら
ある意味意味があったかもしれないですけど
そのためじゃないですか
あれある理由は
みかみ文法にびっくりするため
このゆる言語学ラジオを聞いて
みかみ文法を紹介されて
へーそういう話だったんだってなるような伏線
伏線だとは思いますね
もう一個意味ないよね
でも意味説明するとすごいよ話で言うとですね
英語で5分形に分けるってやりませんでしたか
やった!第1分形第2分形
覚えてます?あれ
第4分形はなんでしょう?どっちでしょう?
SVOOかSVOOCなんですよね
第4分形はSVOO
はい正解です
あれなんで
分類するんですか
いや何にもわからない
なんか覚えろって言われたから覚えました
あれね5分形に分類することで
その動詞が持つ意味が
ある程度推測できるんですよ
へー
例えばなんですけど第4分形
SVOO
SVO1O2これはちょっと正確ではないんですけど
ほとんどの動詞が
あげるとかもらうとか
O1がO2に移動する
ようなイメージ
テイクとかですね
テイクむずいの言いましたね
It takes 5 minutes
えーとなんだろう
to take
to go 何何何
何分かかる表現
みたいなやつですね
もっと分かりすぎるのはGiveとかね
Giveとか
パッと浮かばないな
何があったっけ
Bringって取れるっけ
怪しくなってきた
出任せで言うと急にちょっと
侵略してきたんですけど
Makeとかか作ってあげるとかね
Taroにケーキを作ってあげたのね
Makeとかね
O1O2という形を取るときは需要だと
みたいな動詞の意味がね
分類できるんですよ
第1分形はこういう意味
第2分形はこういう意味
第3分形はこういう意味
そのために5分形を
取れるんですよ
まあちょっとこの話も
今度ねお用意しましょう
英文法シリーズもやってますんで
ちょっと余談でさっきの話していいですか
僕ちょっと思いついた
喋りたいことで
主題を提示するは
副助手でしたっけ
ずっと続くと
特別なポジション主題に上がってから
ずっと続くという話を聞いて
思ったのが
グローバル変数なんですよね
グローバル変数
プログラミングにおいて変数というものが
出てくるんですよ
Xイコール2みたいな感じで
いろんな数字が入る箱
が出てくるんですけど
ローカル変数とグローバル変数に
対別できまして
要するに1個の関数の中でしか
使えない変数
12行目から30行目まで
を使ったら
この変数は使えなくなりますよ
というのが普通の変数
何の行ですか
ソースコードです
ここはこの処理をするとこです
みたいな最初に言うわけですよ
プログラミングコードの中に書くわけですよ
ここはこの処理するところです
そこを喋ってその処理の話が終わったら
もうその変数使えなくなる
ようずみになるんですね
同じ名前の変数使うんですけど
よくあるので言うと
ネイブとか
各のおしたい変数
名前つけて
ネイムなんてその後の
何万行あるプログラミングの中で
死ぬほど使いたいわけです
同じ名前つけても全然問題ないわけです
短いからそのネイムが
生きてる範囲は狭いから
なんですけどプログラミングしてると
グローバル変数という
概念がちょっと欲しくなるときもあって
ずっと全部の場所で使えるやつ
一番上で一回定義したら
ずっと使えるやつというのが
欲しくなるときがあるんですね
これは本当に
やむを得ないときに使うべきものとされていて
グローバル変数を
いっぱい使うやつは
一番ポンコツのプログラマーとされている
あ、そんなの?
そうそうそう、だから危ないから
ずっと同じやつを使うわけだから
どっか予想外のところで
予想外の変更されたら困るじゃないですか
みんなで作ってるプログラマーとかね
みんなでゲーム作ってて
みたいな
俺はインベーダーの
壁壊れるとこ作るわ
俺は上の
高得点の
ユニフォーみたいなやつ
走るとこ作るわって言ってるやつが
二人ともいじれちゃうのがグローバル変数
正確ではないんですけど
大体そんなような話で
なるべくないほうがいいんですよ
トラブルのためだから
お前それ俺が今使ってるだろうが!ってなるわけ
だからそれを避けるために
ローカル変数というものをなるべく
使用しなさいというのが
プログラミングの大原則
なわけですね
プログラミング言語というものを設計する人も
なるべくローカル変数でこたたれるように
作らないといけないんですけど
さっきの日本語の話は
スコープって言うんですよ
この変数が使える範囲のこと
スコープを切るっていうんですけど
スコープをいかに短く切るか
なるべく短く切るっていうのが大原則
さっきの日本語の話は
スコープが広いっていう話なんで
一回提示したらその後で
続くってことなんで
日本語という言語は
プログラマー的には気に入らない言語だな
そんな結論?
っていうことは思ってましたさっき聞きながら
否定されるの?
プログラマー的にはスコープ広ーっていう
ダメだよこの設計思想
グローバル変数じゃん!って
意味が曖昧になっちゃうじゃねえか
短く終わらないとダメなんで
一つ変数は
がはね
先には
行かないから
ローカル変数ってことですよね
プログラマーはそっちの方が好きなんで
主題を提示するなっていうのを
各プログラマーは思ってるかもしれないな
これまたね
例えばわがね1回出るじゃないですか
その文章の中にもう1回わが出ることもあるんですよね
僕は堀本くんとは
仲良くなれる気がする
みたいなのがあって
こうなってくると
わには主題を
変えられるようにして
わって別に3つ入れてたりとかもしちゃって
難しくなってくる
だから主題として
わを1個押し上げるという
効果があるとは言いましたけど
ずーっとするかというと
例えば文章の中にもう1個あるわは
そんなに主題としての効力を持たなかったりとか
あとは
当然ですけど次にまたわが出てきたら
もうそれで打ち止めなわけですから
本当にずっとね
グローバル変数みたいに
5分辺くらいまで
わが廃話が主題やり続けるんですけど
そこまでのことが
頻繁に起きてるわけではないと思うんですけどね
言語設計的にそうなっちゃう
そういうこと?
明示しないでグローバル変数にできる
ずっと続いてしまう可能性がある
という言語設計がポンコツなんですよ
誰がポンコツやねん
いやいやそうなんですよ
それはプログラミング言語的には良くない
グローバル変数にならないように
設計しないといけない
プログラミング言語は言語じゃないから
それも難しい議論ですね
一緒にしないでくれよ
プログラミング言語は言語じゃない
数式ですよね
そうか
言語じゃないですよ
言語の定義ってなんなんすか
無限に話し続いていくやつ
プログラミング言語との違いは
いろいろ聞きますけど
単語はありますか?
単語はあるんじゃないですか?
もうちょっと正確に
携帯素と言うんですけど
文章を区切っていって
最小限の意味単位はありますか?
それはあります
並べる規則は?
並べる規則もあると言えるんじゃないですか?
ありますか
あとはそうだな
そこは確かに文法
言語っぽい
言語って言葉と呼ばれる由縁ですよね
ただこれって別にね
数式も同じですからね
1っていう数のことで
プラスっていうのは
それを足し合わせるっていうことで
だから極端すれば
数式と言語の違いになってくる
なんですかね
言語って基本的に
文字がない言語はあっても
音がない言語は基本的には
主話とかありますけど
基本的にはないので
言語同士で会話してる人とかいなかったら
言語じゃねえだろうなって
思っちゃいますけどね
プログラミング言語同士でしゃべってるプログラマーとかいます?
日本語とか使わずに
ネイムとか
それ面白いですね
そんな奴はいないですよね
だから言語って言ってるのは
言ってみれば偽辞的な言い方であって
それは確かに
言ってみれば数式と一緒ってことは
論理とか演算ですから
だから
誤解のないように作るっていう設計は
あって叱るべきですけど
それは言語側には持ち出さないでいただきたい
っていう
曖昧さがあることによる良さもありますし
なるほどなるほど
っていう感じですね
今の余談なんですけど
会話でじゃあ使えんのか
っていう話になると
シェイクスピアっていうプログラミング言語があって
コードを書くと
シェイクスピアの台本っぽくなる
なにそれ
ジョーク言語
これめっちゃ良い発想だな
確かにちょっとぽくなるんですよ
だから
もしかしたらそういう感じでやれば
プログラミング言語で会話も不可能となさそうだな
っていうのは思います
言語って
この前話しのように
ブレイクスルーだと言いましたけど
文字に音を
対応させたっていうこととかって
言ってみればメールで
シアガナとかカタカナ漢字使わずに
絵文字だけで会話するようなものですからね
最初は
それに例えばニコニコ笑ってる絵文字
これあって読むかみたいな取り決めをして
文字ってできてるようなもんなんで
それぐらい結構やばいことなんですよ
絵文字で突然喋ってる奴ら2人がいる
レベルことが起きてて
だからある意味プログラミング言語で
喋ってる奴がいたりするくらいのことが
昔に起きたわけですよね
ヒエログリフとか見るとおもろくて
例えばね
鳩みたいな絵
鳥みたいなやつとかあったり
丸だけ描いたりして
それそれぞれに
意味を持たせて
かつ読みも持たせてるんですけど
意味も音も
とってる奴と音しか
とってない奴を混ぜこぜにして
描いてるんですよ
だからツタンカーメン
とかも
アカーだったっけなその部分だけ
で高貴なものみたいな意味と
音と意味両方
持っててそれ以外は全部
鳥みたいな絵描いてあるけど全く鳥関係なくって
これはあって
読みますみたいなものになってて
それ見たときに
絵文字で会話するようなもんだなーって
ちょっと思って
プログラミング言語で
喋り始める人とかが出てきたりしたら
もしかしたら自然言語が発生するのを
目撃できるチャンスかもしれないので
ぜひ注視していただきたい
それ面白い動向ですね
最後に
なんで
僕はうなぎだとか
象は鼻が長いっていう
言ってみればね誰もが意味が取れる文章で
こんなに大騒ぎしたのかっていう
ところを
話して終わりにさせてください
言語学って
みんなが使える
当たり前なのに運用できているものを
研究対象にしてるんで
答えが決まってるんですよね
この文章合ってる間違ってる
というのは
母語話者によってジャッジしてもらうんです
この文章は不自然ですかこの文章は不自然じゃないですか
みたいなのは
変な話
研究しなくたって
言葉のコミュニケーションができてるわけだから
しなくてもいいわけじゃないですか
そうですね
だけど僕ここが一番言語学とか
日本語学とか英語学の面白いところだと思って
フェルマーの最終定理って
はい
フェルマーがね
証明を発見したが
これを書き残すには予約が足りないって
言って死んだやつですね
何百年ぐらいでしたっけ300年ぐらい
ですよね証明されずに
終わったもの
その時に
フェルマーに残した定理ってのは
xのn乗たすyのn乗がzのn乗で
このnが3以上の時
さらにxとyとzは
連続した自然数である時
nが3以上の時は
成立しないと
僕らでも分かるような
1の3乗だす2の3乗は3の3乗じゃねえな
みたいなことを定理として
残してたんですけど
フェルマーってアマチュアの数学者だったから
別に数学科行って
素人のわけわかんないこと言ってるやついるよ
とかを対応しても良かったんですけど
フェルマーって
プロの数学者にたまに手紙で
アドバイス送ったりするくらい数学
めっちゃできたからみんなこいつが言うなら
間違いないって信じて
3年間学校を取り組んで
300年かかってようやく証明されたんですよね
ざっくりかいつまんで話すと
日本語とか英語の研究って
いってみればみんな
答えが分かってるのに途中式だけ書かれてない
証明問題が対応に残ってるのもんなんですよね
あーなるほどね
そうですね
象は鼻が長いが正しいことはみんな分かってる
みんな正しいこと分かるけど
分かる人がこんなにいるのに誰も説明できなくて
あーなるほど
一生懸命トップの学者たちが
考えても結論が出てないことって
無数にあるわけで
ここがやっぱり言語学の面白さ
言語を学ぶ面白さ
ミステリー
これをどう説明するかってので
いってみれば大真面目に
分裂文とかを想定してたんですよ
北原康夫とかは
これが正しい間違ってるんで
判断できないですけど
これぐらいのことを
一生懸命赤ちゃんじゃない
小学生でも言うような文章で
一生懸命考えるっていうのが
この言語研究の
面白さの一つですよね
あーなんか
悪なき謎を解きたい人類の
情熱みたいなのが詰まってるんですよ
だからそんなことを研究して
役に立たないじゃんっていう
人に対して返したいのは
めっちゃフェルマの最終定理に残ってるのに
研究しないでおけないだろっていう
確かに
みんなそれに挑んで命を落としていきましたからね
改良の数学者たちが
しかもね、フェルマの場合は
本当にこいつ言ってることあってる?
みたいな時期あったじゃないですか
フェルマが言ってるのこれ出まかせじゃね?みたいな
完全にたぶん18世紀とかで
無理ってなってたはずですよね
言語は違うんですよ
全員があってるって言ってるから
そこを疑う必要なく研究していいんですよ
こんなおもろい学問ないですよ
そうですね
へぇー
っていう話をちょっと最後にしたかった
じゃあ言語学は壮大なロマンに満ちあふれた
学問であるということで
いい終わり方ですね
そうですよね、だから照明問題好きな子とかね
途中式考えるの好きな人とかは
ぜひ言語研究やってみてもらいたいですね
いいですね
そんな壮大なロマンを解き明かしていく
ゆる言語学ラジオ、今後とも頑張っていきましょう
頑張りましょう
じゃあ本日も終わりにしたいと思います
ED